{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fmodern\fprq1\fcharset0 Liberation Mono{\*\falt Courier New};}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Microsoft YaHei;}{\f7\fmodern\fprq1\fcharset0 NSimSun;}{\f8\fnil\fprq2\fcharset0 Mangal;}{\f9\fnil\fprq0\fcharset1 Mangal;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s0\snext0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\dbch\af10\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang3082 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Encap\u231\'e7alament;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Cos del text;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af9 Llista;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af9\afs24\ai\fs24 Llegenda;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af9 \u205\'cdndex;}
{\s20\sbasedon0\snext20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20 Text preformatat;}
}{\info{\creatim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\revtim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\comment LibreOffice}{\vern67240707}}\deftab709
\viewscale88
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Estil per defecte;}}
\formshade\paperh16838\paperw11906\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pgndec\pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Un hombre que cultiva un jard\u237\'edn, como quer\u237\'eda Voltaire.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
El que agradece que en la tierra haya m\u250\'fasica.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
El que descubre con placer una etimolog\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Dos empleados que en un caf\u233\'e9 del Sur juegan un silencioso ajedrez.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
El ceramista que premedita un color y una forma.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Un tip\u243\'f3grafo que compone bien esta p\u225\'e1gina, que tal vez no le agrada}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Una mujer y un hombre que leen los tercetos finales de cierto canto.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
El que acaricia a un animal dormido.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
El que justifica o quiere justificar un mal que le han hecho.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
El que agradece que en la tierra haya Stevenson.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
El que prefiere que los otros tengan raz\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Esas personas, que se ignoran, est\u225\'e1n salvando el mundo.</p>}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Los Justos, publicado en La Cifra (1981)}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Jorge Luis Borges}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
En primer lugar, en los justos existe el ansia de paz y el gozo en el tiempo. El cultivo del jard\u237\'edn, el silencioso ajedrez, la premeditaci\u243\'f3n de un color y una forma y, por no continuar ejemplificando, quien acaricia un animal dormido; son todas personas que gozan de un com\u250\'fan denomidador: cuentan con minutos y horas para hacer lo que hacen. Para Borges la justicia se da en quienes se dan tiempo; quiz\u225\'e1s s\u243\'f3lo ellos puedan dar a luz pensamientos prudentes y soluciones equitativas.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Un segundo elemento que llama la atenci\u243\'f3n de los justos de Borges es una necesidad por lo bello. All\u237\'ed est\u225\'e1n la m\u250\'fasica, la poes\u237\'eda y Stevenson. El justo, los justos, requieren de lo bello en sus vidas. Llenar aquella fuente de tiempo que poseen con litros y litros de arte; quiz\u225\'e1s el discernimiento entre lo bello y lo que no lo es se parece mucho al discernimiento entre lo justo y lo injusto; quiz\u225\'e1s es lo mismo.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Finalmente, se nos hace patente un elemento menos reiterado, pero claramente decidor: la humildad. Los justos para Borges no s\u243\'f3lo deben tener una relaci\u243\'f3n especial con el tiempo y gozar con lo bello, tambi\u233\'e9n deben ser humildes. S\u243\'f3lo ellos -justos jueces- pueden dejar de lado su yo para dar paso a lo que el resto -las partes- les han hecho creer: "prefieren que los otros tengan raz\u243\'f3n". No hay nada m\u225\'e1s humilde que ignorarse, ya que en cierto sentido es dar paso a algo m\u225\'e1s grande que uno: s\u243\'f3lo se ignora quien trasciende -parec\u237\'edese decir Borges-, o quiz\u225\'e1s son s\u243\'f3lo palabras que pongo en su boca.}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
Guillermo Garc\u237\'eda Moscoso}
\par \pard\plain \s20\sb0\sa0\dbch\af7\dbch\af5\afs20\loch\f5\fs20{\rtlch \ltrch\loch
http://www.iuspoetica.com/2008/12/reflexin-sobre-los-justos-de-jorge-luis.html}
\par }